---
layout: post
title:  Эколь политехник спустя 3 месяца
permalink: /ecole-after-3-months/
excerpt_separator: <!--more-->
categories: [lifestyle]
mathjax: true
---


Я уже писал про то, как [закончил](/after-classes/studies-and-hse/) сильный российский бакалавриат по компьютер саенс и про то, как [уехал](/protests-and-emigration/) из России после начала войны. Это пост про то, что происходило потом -- про мой первый семестр в Эколь политехнике.

Так вот, с этого года мой академический путь состоит из **школы** Орт, Высшей **школы** экономики и Эколь политехника (политехнической **школы**). Если захочу получать PhD, я тоже пойду в школу какую-то, чисто чтобы собрать комбо и стать первым в мире школьником наук.


<!--more-->

![](/images/ecole-3-month-13.jpg)


## (ново) Введение


Мне показалось, что для [_По парам_](/after-classes) был выбран успешный формат длиннопостов с картинками.
Одна проблема -- вам оказалось лень читать. Хотя, казалось бы, я вроде всегда писал много, и это было фишкой.
Ну, теперь можно будет смотреть -- я тот же самое теперь рассказываю в формате видоса!

<p align="center"><iframe width="100%" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/RCXuzngbdU4?si=aJjuVbcjj3L_YTCf" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe></p>

Да, получилось долго, и прочитать будет быстрее. Ну, что поделаешь, я впервые такое делаю. И вообще, вы же слушаете подкасты, смотрите ютуб, а кто-то даже пользуется голосовыми. Ну вот я вам тоже голосовое записал, да еще какое!

## Выбор программы

Это до начала войны я думал, что куда-нибудь было бы прикольно поехать учиться -- чтобы и мир повидать, и подальше от военкомата побыть. А как война началась -- это уже как-то и не нужно было, поскольку я все равно оказался не в России.

Пойти учиться --- хорошая идея для легализации, но плохая для всего остального. Это в России всем пофиг на то, где ты там учишься, пока фуллтаймишь в Яндексе. А студенты достаточно бесправные существа -- учебные визы, например, могут запрещать работать в конкретной стране больше, чем парт-тайм. Легальный статус появляется, но среднесрочный -- как привыкнешь к новому месту, как раз учеба закончится и начнут выгонять из страны. Много кто просто не захочет брать студента на нормальную ставку, а остальным компаниям придется долго рассказывать, насколько ты хорош, энергичен и умеешь совмещать. А еще в студенчестве обычно пофиг на быт: живешь в общаге, ешь макароны и ездишь домой на каникулы -- а мне с Люсей надо бы полноценно обустраиваться.

Помимо каких-то прикладных вопросов, не учиться было разумным вариантом еще и потому что непонятно, зачем. Проходить собесы я могу, годы опыта накапливать -- тоже. Идти в магистратуру с целью углубления знаний нужно, если знаний недостаточно, но на ПМИ так учат, что ничего больше и не надо. Я и не стремился идти, если не найдется ничего хорошего. 

Но еще с довоенного поиска магистратур у меня в закладках лежала Эколевская. В большинстве своем маги по Computer Science -- это либо какой-то Software Engineering, которому меня уже можно не учить, либо Machine Learning, которому я целенаправленно учиться не хочу -- в моих глазах это инструмент для конкретных задач, а потому и учиться надо конкретным задачам, а они как-то не привлекали. Еще мне нравится так называемый (мной) визуальный домен -- это всякая компьютерная графика, игрушки, real-time rendering и все сопутствующее. Нравится, потому что выглядит интерактивно, много чего забавного, и сразу видны результаты работы. Я не знаю, хочу ли я заниматься этим по жизни или просто интересно попробовать, но приблизиться к этой области точно хочется. Так еще и в вышке про это было мало курсов, поэтому мне действительно хотелось где-то основательно все выучить.

![](/images/ecole-3-month-2.png)
*Мой курсовой проект со второго курса ПМИ*

И вот в Эколе этот визуальный домен как бы смешан с ML и вынесен в такую программу, где ты слушаешь AI & Advanced Visual Computing. То есть и про ray tracing расскажут, и computer vision разберут. Куррикулум (то бишь набор курсов) выглядел очень хорошо и я решил, что надо как минимум попробовать. В конце концов, пpофессиональная валидация, не пpивязанная к России, лишней не будет.

## Поступление

Для поступления надо было не так много вещей: заполнить формы, собрать рекомендательные письма, написать резюме и сопроводительное в формате ответа на вопросы. Еще IELTS сдать надо было.

Подаваться можно было в несколько волн. Первые две были пригодны для гранта на обучение, поэтому я подавался во вторую.

Задача сбора документов неприятная, но интереса не представляет. Рекомендательные было у кого взять. Для резюме и сопроводительного я нашел знакомую, которая разбирается в академических иностранных приколах, и мы вместе подтюнили мою заявку. Сдал IELTS я на нормальный балл, но готовился неприлично мало, по-хорошему стоило заранее поботать английский к экзаменам.

Все собрал и отправил, меня позвали на собес. На собесе спросили тупейшие вопросы про математику и алгоритмы. И всякие вопросы по мотивации.

![](/images/ecole-3-month-3.png)
*Image denoising*

Через месяц ответили, что берут, но без гранта, придется самому за учебу платить. Ну я как-то прикинул, что почему бы и не попробовать. Инвестиция в себя -- хорошая инвестиция, верно же?

## Вводные недели

Я пропущу историю про дорогу до Франции. Отложу до какого-нибудь другого поста. Пока что все действие будет происходить на кампусе. Он, кстати, находится не в Париже, а в где-то 5 городах от него на таком отдельном плато. По местным меркам это не запредельно далеко, но все равно заметный пригород. Первый месяц после приезда я жил в диаметрально противоположном пригороде, и моя дорога занимала где-то полтора часа - пятнадцать минут до станции, час на поезде, пятнадцать минут от станции в горку. 

На плато находится сразу много универов, общежития, всякие университетские городки. И один супермаркет. Я там не живу, правда, так как женатых в общагу не пускают -- мы сняли квартиру недалеко от парижского мкада, который называется перифериком.

![](/images/ecole-3-month-14.png)
*Периферик - это первая выделенная дорога вокруг Парижа*


Универ сделал для нас так: первая неделя — на прибытие, расселение, презентации программ и знакомства; вторая неделя — на рефрешмент курсы, чтобы все студенты точно знали какой-то базовый материал.

За первую неделю все разбираются, как купить пиво в БоБар'е, заплатить за обед в столовой с помощью студенческого. Еще надо заполнить бесконечные анкеты для банковских счетов и сходить на анонсы языковых курсов, карьерных коучей и других универских активностей. В остальном — возят гулять, помогают с доками, кормят всяким вкусным и поят всяким алкогольным.

Первую неделю мы тусили со всеми мастерс-студентами, которых примерно 200 человек, и почти все занимаются не очень понятными мне индустриальными вещами. Data Science for business, sustainable engineering, финансы, что-то такое. А при этом конкретно наша программа позиционирует себя, наоборот, как супер-научная и ресерческая. Без того, чтобы двигать pandas таблички за много денег, как нам пообещали.

![](/images/ecole-3-month-4.jpeg)
*Я справа сверху*

Вторую неделю мы гоняли на рефрешмент курсы по математике и алгоритмам. И то и то было весьма средним — тезисные определения и мало связей между темами. На всяких линалах и теорверах еще что-то было, а вот на алгоритмах прям вообще треш — их вел какой-то откровенно слабый чувак, который скорее научил слушать индийский акцент, чем хоть что-то сказал по делу. Но, с другой стороны, не докапываться же до рефрешментов.

## Расписание

У меня 9 недель в семестре, и у всех курсов, кроме философии, языка и спорта, по две пары в неделю.

Обычно в день 2-4 пары, в среднем 2.5. В худшие дни нужно учиться с девяти до семи с двухчасовым перерывом на обед. В лучшие дни - приехать к двум и уехать в шесть. Еще есть четверг, когда надо в 10 пригнать на спорт, а потом в 18 пойти учить французский. Шестичасовое окно in the middle of nowhere! Очень весело, рекомендую.

![](/images/ecole-3-month-5.png)
*Бля, окно -- охуенное!*

Если кто-то не посчитал сам, подсвечу  -- семестр идет 9 недель. Это 2 месяца. Курсы начались в 20-х числах сентября и закончились к концу ноября. А посередине еще и неделя каникул была.

Я параллельно вел курс в Вышке, и там семестр шел то ли 13, то ли 14 недель. Вот вам и разница.

## Про учебу

Французы очень любят число 20. Во-первых, их числительные привязаны к 20-ричной системе счисления. Во-вторых, оценки тоже до 20. Причем стандартная французская система оценок устроена так, что в них вообще особо нет смысла: 19 и 20 вообще не ставят, а стандартные оценки где-то в диапазоне от 6 до 18.



Тут не всегда бывают оцениваемые домашки, и в основном курс оценивается какой-то одной масштабной активностью и несколькими маленькими вдогонку. Как правило, масштабная активность -- это проект, экзамен или соревнование. И еще желательно в команде -- чтобы ты не делом занимался, а микроменеджментом.

![](/images/ecole-3-month-15.webp)
*кятр-ван-дис-эээ-сет*

Проверять оцениваемые домашки или выдавать фидбек не принято -- в основном ты учишься вслепую.
После Вышки это все, конечно, очень сложно -- и баллы себе не поднять за нечестное понижение, и в целом особо не понять, насколько ты хорошо справляешься.

Еще тут сложно из-за того, что посещение пар обязательно. На большинстве курсов за посещаемостью следят не очень строго, но систематично прогуливать не получится. При этом пары идут ровно 2 часа. Не 90 минут, не 80, а все 120. Моему мозгу, натренированному на тиктоке, невероятно тяжело. 

В первом семестре было четыре тематических курса. И для того, чтобы их описать, нужно прочувствовать все тонкости синонимов слова "некачественный". У меня получилось как-то так:

### ML -- слабо.

Специфика вводных курсов по МЛ в том, что на них обычно покрывается много тем, каждая из которых достаточно важная и независимая. Это значит, что на таком курсе должно быть много несложных элементов контроля в виде практических заданий.

Наши же преподы сделали курс с полутора элементами контроля — одним домашним заданием весом 0.2 про деревья и бустинги, и кегглом весом 0.8, внутри которого перформанс модели весит 0.2, а остальное это презентация и отчет. В общем, содержательная часть минимальная, в основном балабольство.

При этом у них было заготовлено 9 лабораторных, которые были вполне могли быть заготовками для домашек. Но вместо домашек были семинары — на которых студенты не успевают за два часа все решить, поэтому препод выкладывает решение после семинара. А во время семинара он на проекторе показывает, как копирует код из файла с решением в файл без решения, иногда комментируя происходящее. Ну и, соответственно, оптимизируя процессы, я просто перестал приходить на этот класс, и не особо заметил разницу.

Итоговое ML-соревнование тоже ужасно странное было — преподы выбрали такую nlp-задачу и такой датасет, что лучшее, что можно сделать — взять эмбеддинги как в бейзлайне, но пожирнее, и обучить поверх них логистическую регрессию. А потом протестировать сколько-то синтетических гипотез, чтобы потом их 15 минут презентовать.

![](/images/ecole-3-month-4.png)
*Я лично проводил эксперименты по принципу "хорошо ли будет на слайде смотреться"*

В общем, все занимаются тем, что борятся за однотысячную скора, который ведет себя как случайный шум, а стратегически выгоднее сразу идти красивые слайды делать.

### Constraint-based modelling -- бездарно.

Курс назывался constraint-based modelling и должен был обсуждать методы для решения всяких переборных и оптимизационных задач. Практика должна была быть на Prolog — это такой декларативный язык, на котором ты по факту объясняешь солверу, что ты хочешь, чтобы он нашел.

И сама концепция — взять какой-то мета-язык, научиться на нем решать задачки, и разобраться, что под капотом — была бы хороша, если бы не то, что курс вел дед, который просто очень плох в ведении этого курса.

Переусложненные слайды, ноль скилла в презентации материала, поток бубнежа, в который невозможно въехать. Препод не понимает, где студентам может быть непонятно, и вообще совершает ошибку новичка <<о, это очень просто же все, не тупите>>.

Рассказываю --- вот вы приходите на экзамен, перед вами задание с картинкой, и картинка является главной частью условия. Она соответствует условию, но препод ожидал другое решение задания, так что условие не соответствует решению.

Действия препода --- вручную перечеркать половину картинки, чтобы она все-таки совпадала с ожидаемым решением. Но условию она после этого перестала соответствовать. И вот ты сидишь на экзамене -- условие одно, картинка другая, и вроде очевидно, что от тебя хотят третье. Но это мне очевидно (вообще, учиться в три раза проще, если ты сам много лет как препод) -- а остальным студентам нет. И это, конечно, удивительное шоу -- препод, который 10 минут повторяет аудитории условие, которому ничего не соответствует, и приговаривает, что это самая простая задача экзамена.

А домашки — бля, ну где бы я еще увидел домашки, которые выдаются с дедлайном через **2 часа** после выдачи. То есть тебе прочитали лекцию, и за следующие два часа семинара ты должен заспидранить дз по теме лекции, на языке, который ты не знаешь.

Есть ассистент, который выглядит очень убедительно -- мне показалось, что он крутой. Но его тупо не хватает, чтобы помогать 20 студентам дебажить код на новом языке программирования, по которому в интернете сравнительно мало гайдов.

```prolog
% If path(A, B), then A is connected with B in graph
path(Vertex, Vertex).
path(From, To) :- edge(From, To).
path(From, To) :- edge(From, Intermediate), path(Intermediate, To).

% What does this stand for?
magic([], X, []).
magic([X, List], X, List).
magic([Y, List], X, [Y, List2]) :- X =\= Y, magic(List, X, List2).
```

Ну и при этом концепции в курсе с алгоритмической точки зрения очень базовые были - про то, как рекурсивные переборы правильно и оптимально делать. А с точки зрения изучения пролога никто не продвинулся, потому что курс был вроде как не про это.

Не знаю, можно ли сделать хороший курс по алгоритмической стороне переборов, но про декларативные языки топик очень прикольный, и SAT-солвер свой написать тоже было бы интересно -- в общем, на 9 недель точно можно придумать развлечений.

### Computer Vision -- бессмысленно.

Курс по computer vision вел нормальный такой чувак, который обрабатывает местные французские геоданные и строит точные карты регионов вместе со всякими google streetview. Но на курсе почти вся работа происходит через проект, а требование к проекту -- <<сделайте что-нибудь от вызова opencv функции до обучения своих сеток>>. И почему-то посередине курса было три лекции подряд, которые повторяли один и тот же SLAM с разных сторон.

![](/images/ecole-3-month-6.png)

На курсе было 4 домашки на цветовые пространства, градиенты и фундаментальную матрицу. Была домашка про CNN, в которой нужно было прокомментировать (?) уже имеющийся код (??), и вообще не писать свой (???). А после этого все, дальше какие-то просто обзорные лекции с неймдроппингом алгоритмов.

Я пострадал во время проекта, потому что не рассчитал силы своего тиммейта, а поскольку менеджерить было лень, то я в последнюю ночь допиливал все дыры сам.

![](/images/ecole-3-month-7.gif)


Нельзя сказать, что проект был плохим, но я просто воспользовался возможностью сделать что-то, на что свободного времени не хватало. Хоть какая-то польза от универа, так сказать -- можно сделать свой пет-проект за свои же деньги!


### Shapes -- разочаровывающе.

Вот с курсом по фигурам обидно, потому что у него были все вводные, чтобы быть охуительным курсом. Лектор был мощный, были программные домашки, и топики этих домашек тоже были достаточно разумные: всякие операторы на 3d-мешах. И если на остальные курсы было пофиг, то на этот была надежда -- мол, это то, ради чего я сюда вообще приехал.

Но, блин, реализация домашек была тупо ниже приемлемого стандарта. Код на C++ был весь в багах и утечках, шаблон решения не был совместим со всеми пунктами задания, и вообще было заметно, что решение из шаблона разумным способом не получается. Я буквально для каждой домашки переписывал выдаваемый код, потому что иначе что-то делать было тупо больно.

![](/images/ecole-3-month-8.png)


А, еще инструкции были misleading -- и особо не было никакого способа про это узнать (обратную связь и чатики ведь не изобрели!). Однажды мы с однокурсником три дня пытались понять, что от нас хотят в задании <<посчитать вторую производную>> -- предложенный метод не работал, потому что предполагал uniform parametrization, которое в задании не гарантировалось. Или, например, семинаристы объясняли метод одним способом, а потом оказывалось, что надо было сделать другим, и разница принципиальна.

Вообще, тут дополнительные источники информации зачастую мешают, а не помогают, потому что у всех в порядке вещей уверенно говорить хуйню. Если бы я заранее понимал, что обращаться к преподам за информацией к преподам не только бесполезно, но и вредно, я бы эффективнее прошел курс. Пиздец, конечно, как тут дела обстоят.

_После курса, в январе 2024, мне написал лектор и позвал на стажировку, потому что у меня хорошие оценки. На этот момент мне не были доступны оценки даже за первую домашку с дедлайном 03.10._

### Спорт и всякое

Вот что с курсами было хорошо, так это физкультура.

У меня было то, что называется RAID. Это такое собирательное понятие, куда включается ориентирование, трейл, стрельба из лазерных пистолетов и велосипедные заезды.

![](/images/ecole-3-month-9.png)
*Даже кампус нормально отрисован*

Но по факту у нас были лазерные пистолеты и ориентирование. То есть мы либо бегали дистанцию на кампусе, либо в зале стреляли по мишеням и потом бегали лабиринт с конусами.

Для меня это, конечно, next level физкультуры, потому что он заставляет подумать о всяких ориентировщеских вещах — и это тогда, когда ты тупо закрываешь кредиты по физре.

Еще у меня был курс по философии science fiction, где мы в основном смотрели популярные фильмы и обсуждали, какую ценность эти фильмы вообще имеют, какие темы в них поднимаются. В целом, было достаточно интересно, но я на половину пар очень сильно опоздывал, а на второй половине у меня был рабочий синк.

У меня есть французский, который ведёт дедушка, изучающий в эколе латынь -- он не очень хорошо говорит по-английски, но зато очень веселый. Мне, правда, кажется, что если дополнительно язык не учить, то по одним его парам вообще ничего не получится. Но у меня он выполняет роль лишних двух часов практики, так что норм.

И был курс по бизнесу -- забавный, но очень выматывающий, потому что проходил в формате четырехчасовых лекций.

Вообще, мне больше всего в учебе пока что нравятся столовка и физкультура. Мне раньше казалось, что так бывает только у второклассников-троечников , а нет -- реальность такая.

## Инженеры с элитным дипломом

Вообще, Эколь Политехник -- это очень понтовый вуз. Вот, например, в QS рейтинге Эколь занимает топ-10 в Европе, что заметно выше МГУ, МФТИ, ИТМО и Вышки. Понятно, что рейтинги бывают разные, но с восприятием Эколя это будто бы коррелирует. Высокая узнаваемость и хорошая репутация у преподавателей, крутой ресерч, вот это все.

Магистерская программа тут не основная. Основная -- инженерная. Это специальный французский прикол, который устроен как нечто среднее между баком и магой. И мага, насколько я понимаю, появилась недавно и скорее для того, чтобы была стандартная болонская система. Вот в России все страдали, что болонскую систему отменили. А французы не страдали, у них тут наполеоновское наследие живет. 

Если ты умный французский подросток, то выпускаясь из школы, ты хочешь пойти в гранд эколь на инженерную программу. Это типа такой самый престижный путь. После школы ты должен поступить в преп**а'** -- это такой мини-универ, подготовительные курсы к гранд эколю. Вернее, к общефранцузскому экзамену, по результатам которого тебя принимают в гранд эколь.

Тут есть экзамен по математике и другим техническим предметам типа ЕГЭ, который на два года сдвинут относительно выпуска, и включает в себя стандартный материал первых курсов бакалавриата. Его учат как раз в этих препа, и подготовка достаточно интенсивная -- как для стобалльников на ЕГЭ и первокурсников в сильных универах, наверное. Местная репутация такая, что все инженеры перед поступлением не переставая учатся.

![](/images/ecole-3-month-10.jpg)
*я <strike>инжинер</strike> <strike>индженер</strike> хорош в математике*

Поступление настолько тяжелое, что все поступившие инженеры автоматически считаются очень крутыми. Учатся они потом три или четыре года -- то есть, с учетом предыдущих двух лет заканчивают бакалавриат и проходят магистратуру. Вот я на первом году мастера учусь с третьекурсниками-инженерами.

И, в общем, это достаточно сложно объяснить, но консенсус тут такой, что если ты уже в Эколе, то ты очень умный и успешный, а через три года точно получишь самый понтовый диплом в стране. И поэтому в универе не принято учиться. То есть отдельные фрики (типа меня) этим занимаются, но в основном люди просто отдыхают, путешествуют и тусуются, а диплом им все равно выдадут.

## Пиво в летнем лагере.

У российских студентов есть специальное выражение — <<пиво>>, означающее, что вещь достаточно халявная, чтобы заниматься ей под пиво. <<Пивной курс>> — это такой курс, который можно пройти на расслабоне.

Так вот тут все курсы задуманы пивными.

Помимо того, что курсы пивные, все вокруг напоминает то ли летний лагерь, то ли круизный лайнер. Универ находится на плато и возвышается над соседними городами, стоит изолированно от внешнего мира. Кампус сделан из домов, натыканных абсолютно случайным образом, вообще без какого-то плана. От общежитий тупо не существует прямого пути до аудиторий, потому что нужно обойти здоровенный комплекс. Зато в самой центальной точке эколь политехника стоит бар и клуб студенческой организации. Эта студенческая организация исправно выкладывает расписание активностей на каждую неделю, в который каждый день чем-нибудь занят — от мастер-классов до вечеринок.

![](/images/ecole-3-month-12.jpg)


Универ вообще не против развлекательных мероприятий. Из девяти учебных недель почти неделя пропала на всякую херню — спортивные кубки и карьерные форумы.

То есть, имеджин, у другой учебной программы происходит что-то внеучебное, и по этой причине вам отменяют пары. Те самые, за которые ты платишь столько бабок, что можно было бы за все 4 года ПМИ заплатить.

В оставшееся время стабильно раз в неделю-две происходит какая-нибудь рандомная перестановка в Центральном холле, вызванная очередным мероприятием. Я только за ноябрь-декабрь видел рождественскую ярмарку, хогвартский обеденный зал, концертную сцену и быка для родео.

Мне, может, сложно это передать, но с учетом того, как все обстоит с курсами, это вызывает невероятное раздражение и отвращение. Ощущение, что ты налогоплательщик, с которого собрали бабки не на социальные нужды, а на новогодние украшения.

Все как в России, в общем. Только учат хуже.


## Уровень дискуссии в <strike>Восточной</strike> Европе

Когда чатгпт только появилась, меня прикалывало то, что она умеет отвечать на разумные вопросы и даже чем-то там помогать с кодом. Я поиграл и нашел ее ограничения — понял, что если я знаю, что искать, то гораздо быстрее найду в гугле документацию; а если не знаю, то от нее я в лучшем случае получу набор ключевых слов, чтобы пойти самому разбираться.

Поэтому, когда началась дискуссия про то, как чатгпт изменит образование, я не очень сильно волновался, потому что то, как оформить мысли в текст, меня не сильно волновало, а код она писала менее эффективно и разумно, чем я.

И я, конечно, невероятно охуел, когда понял, что все вокруг пользуются им как основным источником знаний.

<<Чатгпт, вот текст задания, реши>>

<<Чатгпт, вот мой код, где ошибка?>>

<<Чатгпт, твой код выдал такую ошибку, почини>>

И при этом это единственный источник знаний, то есть процессить знания из интернета уже считается слишком сложным занятием.

И если мне раньше казалось, что <<угроза>> чатгпт в том, что студенты перестанут вручную проделывать всякие полезные действия хотя бы раз (как перестали считать вручную с калькулятором или интегрировать с появлением вольфрама), то сейчас вижу, что средние однокурсники по уровню знаний даже не на уровне чатгпт, а тупо слабее ее (хотя, казалось бы, куда слабее).


![](/images/ecole-3-month-11.jpg)

Я осознаю, что выгляжу как дед, который ругается на новые технологии и молодежь, которая нынче не та. Кто в бакалавриате не страдал, тот жизни не видал!

Но, кажется, что в образовании граница между <<какая крутая технология>> и <<человечество отупело>> проходит как раз там, где оптимизация нужна не для того, чтобы сделать что-то более высокоуровневое, а чтобы свалить все на компьютер и уйти пить пиво.

Планка выше не стала, технические средства поумнели, а студенты превращаются в операторов LLM.

## Про бабки, культуру и перспективы

Я отдал за год учебы 17 тысяч евро, накопленных самостоятельно, невзирая на бакалавриат, переезды, эмиграцию и другие всевозможные кризисы. И еще 17 отдам за следующий год. За эти деньги можно купить автомобиль или закинуть первый взнос на жилье.

И качество образования этим деньгам не соответствует настолько, что просто пиздец. Хоть refund запрашивай.

То есть, да, я знаю, что где-то образование платное, а где-то бесплатное. Где-то платно, но на порядок дешевле. У меня ситуация дурацкая, потому что на гранты я не попал, а стипендий на мою программу практически нет. И альтернативных програм я тоже особо не видел.

Пока что кажется, что уровень образования -- как в Бауманке. И я бы не особо выебывался, если бы это стоило мало, но когда ценник на учебу из европейского сегмента движется в сторону американских или британских универов -- ну, блин, напрягает. В вышке платка дешевле, качество кратно выше, а диплом почему-то не настолько понтовый. Срочно надо международный имидж прокачивать... а, точно.

В этом семестре у меня было не очень много интересных мне курсов и следующий должен быть куда лучше -- но все равно есть ощущение, что меня наебали с лозунгами <<we strive for excellence here>>. Да нихуя, у вас семинаристы не читали условие домашки, с которой они помогать сегодня должны.

И это, наверное, самый важный инсайт этого поста -- что если ты перемещаешь себя из одного контекста в другой, то жди подвоха и подстилай солому.

Для меня подвохом стало то, что я по факту купил себе место в универе, где ничему тебя учить не планировали, потому что никто не ждал, что ты тут хочешь чему-то учиться. И весь прикол учебы в том, чтобы получить диплом, от которого будут ссаться местные работодатели.

Ровно так мне кто-то и описал местную стратегию поведения: поступить, ничего не делать, а потом попасть на понтовую госслужбу. Ганс, мы что, в МГИМО?

Пока что мне искренне непонятно, какая польза от такой учебы, кроме какой-никакой, но легализации. Справедливости ради, после местной магистратуры можно ускоренно подаваться на французское гражданство. Но со всеми культурными мисматчами пока что непонятно, а стоит ли. Потому что вне стен универа тоже дохуя всего интересного. Но про это я расскажу как-нибудь в другой раз.

## PS. из 2024

Весь пост я писал по итогам первого семестра и в 2023 году. У меня уже начался новый семестр и с ним вместе новые приколы. Чтобы не спойлерить, расскажу только то, что я все еще не получил оценки за курсы первого семестра и у меня нет фидбека по выполненным домашкам.

Я все еще очень много думаю о том, насколько мое пребывание тут целесообразно. И много думаю о том, как вообще это место может быть лучшим университетом Франции и топовым универом Европы.

Мой мысленный оппонент, с которым я спорю, говорит -- <<ну смотри, опыт пребывания в международной среде, обучения на английском, социализация с политехнисьенами, и в конце-концов, престижный диплом -- разве это плохо? В универе же это все самое главное! Можно жить нормально, пока учишься, веселиться и тусить>>.

А я ему отвечаю, что я мне это все -- абсолютно все -- было доступно куда дешевле и без эколя, что я приходил сюда не за этим и с радостью обменяю эти возможности на скидку за обучение или качественные домашки. И вообще, первичная функция универа образовательная, поэтому мое ожидание вполне обоснованное, а недовольство первым семестром -- справедливое.

Оппонент качает головой и говорит -- ну, если тебе все остальное не нужно, то может и в универ не надо было?

И я пока что не понял, в чем он не прав.